## Título del trabajo
Mortalidad de *Salmo salar* por causa de bloom de algas y oxígeno disuelto para un barrio del sur de Chile.

## Autor
Felipe Tucca Díaz

## Descripción del problema a resolver
Para 23 centros de cultivos (i.e., centro_id) presentes en un barrio del sur de Chile se evaluó la principal causa de mortalidad en peces de la especie *Salmo salar* durante su ciclo productivo entre los años 2011 a inicios del 2022. *Salmo salar* (nombre común salmón del Atlántico) ha sido la especie comunmente cultivada en este barrio, siendo sus principales causas de mortalidad la presencia de bloom de algas o disminución del oxígeno disuelto (OD) en la columna de agua. Los registros en esta base de datos corresponden a número de salmones muertos, peso (g), centro de cultivo y periodo del año en que esto salmones fueron afectados por bloom de algas y OD.

## Descripción de la variables de estudio, los factores que se desean analizar y el número total de observaciones
La variable en estudio fue la biomasa de peces muertos de la especie *Salmo salar* por causa de la presencia de **bloom de algas y disminución de oxígeno disuelto (OD)**. Estas dos causas fueron los principales factores que se analizaron de acuerdo al registro histórico de mortalidad en centros de cultivos localizados en el barrio. No obstante, se integraron al análisis los factores temporales de año (2011 a 2022) y mes (12 meses), además del factor espacial correspondiente al centro de cultivo (23 centros). El número total de observaciones correspondieron a 1070 registros entre los años 2011 e inicio del 2022, no obstante, de acuerdo a las causas registradas de mortalidad en el barrio el **número total de observaciones es de 1224**. Mediante el factor peso (g) y el número de individuos muertos fue posible el cálculo de la biomasa muerta (toneladas) para el análisis estadísitico.

## Métodos estadísticos aplicados, hipótesis a prueba y conclusión principal
Para este estudio se aplicó regresión lineal simple y múltiple definiendo modelos ajustados mediante el analisis de varianza de los datos. Para la regresión lineal simple se utilizaron los factores centro, semana y año de forma independiente. Estos modelos simples reportaron que los factores utilizados fueron significativamente distintos entre centros, semanas y años, rechazandose la hipotesis nula que postulaba similitud de la biomasa muerta para el factor centro, semanas y años. 

POr otro lado modelo de regresión lineal múltiple cumple con los 3 supuestos que ponen a prueba la linealidad, homogeniedad y normalidad de los datos, llevándose a cabo un análisis de varianza. Para este modelo se postulo como hipótesis nuela (HO) que los coeficientes son iguales a cero. No obstante, mediante el analisis de regresión se rechazó la hipótesis nula (H0) obteniendose un nivel de siginificancia menor al 5%. En cuanto al análisis de covarianza el modelo representó un **23%** del ajuste de la predicción para la variable biomasa muerta, las cuales fueron definidas por causa, centro de cultivo, mes y año. El p valor del modelo en su conjunto fue de 2.2e-16, por lo tanto, el modelo nos permite predecir biomasa muerta en función de las variables antes mencionadas.

Mediante un análisis comparativo por RSS y AIC entre modelos se determinó que la **regresión líneal múltiple (modelo completo) representa una mejor predicción** en comparación a los modelos simples que considera las variables de forma independiente.